# ___Словарик Git___

## Основные термины

**Git** — система контроля и управления версиями файлов.

**Репозиторий Git** — каталог файловой системы, в котором находятся: файлы конфигурации, файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием, индекс расположения файлов и хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.

**Локальный репозиторий** — репозиторий, расположенный на локальном компьютере разработчика в каталоге. Именно в нём происходит разработка и фиксация изменений, которые отправляются на удалённый репозиторий.

**Удалённый репозиторий** — репозиторий, находящийся на удалённом сервере. Это общий репозиторий, в который приходят все изменения и из которого забираются все обновления.

**Commit** - это огромная копия вашего проекта в момент времени, когда этот коммит был сделан.

**Ветка (Branch)** — это параллельная версия репозитория. Она включена в этот репозиторий, но не влияет на главную версию, тем самым позволяя свободно работать в параллельной. Когда вы внесли нужные изменения, то вы можете объединить их с главной версией.

**Merge** — слияние изменений из какой-либо ветки репозитория с любой веткой этого же репозитория. Чаще всего слияние изменений из ветки репозитория с основной веткой репозитория.

**HEAD** — это указатель на текущую ссылку ветви, которая, в свою очередь, является указателем на последний сделанный вами коммит или последний коммит, который был извлечен из вашего рабочего каталога.

## Основные команды

>### 1.Создание нового репозитория
- Создание нового проекта в текущей директории.
 ```
git init 
```
- Создание нового проекта в указанной директории.
```
git init folder-name 
```

>### 2.Список удаленных подключений к другим репозиториям
  ```
    git remote
  ```

> ### 3.Создание нового подключения к удаленному репозиторию
  ```
    git remote add <name> <url>
  ```

> ### 4.Удаление подключения к удаленному репозиторию с именем
  ```
    git remote rm <name>
  ```

> ### 5.Загрузка репозитория на сайт
- Отправка изменений.
 ```
 git push -u origin main
 ```
 - Извлечение из удаленного репозитория копию текущей ветки и ее слияние ее с локальной копией.
```
git pull
```

 > ### 6.Добавление изменений в индекс
- Добавление в индекс все новые, изменённые, удалённые файлы из текущей директории.
 ```git
  git add .
  ```
- Добавление в индекс указанный файл (был изменён, был удалён или это новый файл).
 ```
 git add text.txt
  
  ```
 
 > ### 7.Удаление изменений из индекса
 - Убрать из индекса все добавленные в него изменения (в рабочей директории все изменения сохранятся), антипод git add.
 ``` 
 git reset 
 ``` 
 - Убрать из индекса изменения указанного файла (в рабочей директории изменения сохранятся).
 ``` 
 git reset readme.txt
 ```
 У git reset есть три режима: --soft, --mixed и --hard. Их можно рассмотреть как 3 стадии:
 1. Обновление HEAD. 

   git reset меняет то, на что указывает HEAD. Если выполнить git reset --hard HEAD~1, HEAD будет указывать не на master, а на HEAD~1. Если использовать флаг --soft, git reset на этом и остановится. 
```
git reset --soft
```
2. Обновление индекса.

Если использовать git reset --mixed HEAD~1, git не остановится на обновлении того, на что указывает HEAD. Помимо этого обновится еще и индекс (до состояния уже обновленного HEAD).
```
 git reset --mixed
```
3. Обновление рабочей директории.

Если использовать git reset  -- hard HEAD~1, то после перевода указателя HEAD (на что бы он ни указывал раньше) на HEAD~1, а также обновления индекса до (уже обновленного) HEAD, git пойдет еще дальше и обновит рабочую директорию до состояния индекса.
```
git reset --hard
```

 > ### 8.Коммиты
 
 - Фиксация в коммите проиндексированных изменений (закоммитить), добавление сообщения.
  ``` 
 git commit -m "Name of commit"
  ```
- Показать всю историю коммитов начиная с последних.
 ```
 git log 
 ```
-  Показать историю изменений определенного файла.
```
  git log -p <файл>
  ```

  > ### 9.Удаление файла
- Удалить отслеживаемый неизменённый файл и проиндексировать это изменение.
``` 
git rm text.txt
``` 
- Удалить отслеживаемый изменённый файл и проиндексировать это изменение.
``` 
 git rm -f text.txt
 ``` 

  > ### 10.Работа с ветками
  
  - Создание ветки.
  ```
  git branch
  ```
  - Переключение на ветку.
  ```
  git checkout <имя ветки>
  ```
  - Список всех существующих веток.
```
git branch -a
```
- Удаление локальной ветки.
```
  git branch -d <ветка>
```

> #### 10.1.Слияние веток (Merge)

```
git checkout <имя ветки>
git pull
git merge <имя ветки>
```

  > ### 11. Просмотр изменений
  - Показывает состояние репозитория.
  ```
  git status
  ```
- Сравнивает рабочую директорию и индекс.
```
git diff
```
- Сравнивает рабочую директорию и коммит, на который указывает HEAD.
```
git diff HEAD
```